Now I want to solve a nonlinear boundary value problem.
Je vous propose maintenant de résoudre un problème non linéaire
This nonlinear problem is the following.
et le problème non linéaire modèle que je vais écrire est le suivant :
u must satisfy the following equation:
Donc u va satisfaire l'équation suivante.
-u''(x)
Je commence par une dérivée seconde, - u''(x),
plus a non linear term which I write x times u(x)^3,
plus un terme non linéaire que j'écris x (u(x))³,
equal to f(x) with x in the interval [0,1] with the boundary conditions
égal f(x), x compris entre 0 et 1, avec des conditions limites
u (0) = 0 and u( 1 ) = 0.
qui sont toujours que u(0) = 0 et u(1) = 0.
I remind you that the function f is defined on the 0,1 interval
Donc je rappelle ici que la fonction f est donnée sur l'intervalle ]0, 1[
and I am searching for u which satisfies this equation.
et je cherche u qui satisfait cette équation.
In the previous linear example
Cette équation est non linéaire car, contrairement au cas précédent,
dans le cas linéaire, c'est-à-dire si cet terme n'existe pas,
dans le cas linéaire, c'est-à-dire si cet terme n'existe pas,
when I apply 2 times f,
si j'applique une force deux fois f,
well the solution to the problem is 2 times u.
la solution du problème c'est deux fois u, la déformation.
This is not the case in the nonlinear problem.
Ceci n'est plus le cas dans le cas d'un problème non linéaire.
As before, I subdivide
Donc maintenant, je fais comme tout à l'heure.
the interval [0,1] into sub-intervals.
Je subdivise l'intervalle ]0, 1[ en sous-intervalles.
Here in 2, 4 and 8 and so on.
Donc ici, 2, 4 et 8.
And again like previously, I name the first node x_1,
Et comme tout à l'heure, je note x1 le premier point,
and x_N the last.
xN le dernier.
So h, the space
Donc h,
between two consecutive nodes is constant;
l'espacement entre deux points consécutifs, h est constant,
it is 1 over N + 1.
c'est 1/(N+1).
I set x_i = i times h, for i from 0 to N + 1.
Et je pose xi = i h, i allant de 0, 1, jusqu'à N+1.
Here I have a node x_i, to its left the node x_i-1 and to its right the node x_i+1.
Donc ici, j'ai un point xi, à sa gauche xi-1, à sa droite xi+1.
And still like before, the goal is to calculate u_i,
Et comme tout à l'heure, le but c'est de calculer ui,
an approximation of u at point x_i.
une approximation de u au point xi,
la solution du problème au point xi.
la solution du problème au point xi.
So what do we do?
Donc qu'est-ce qu'on fait ?
Like the linear example,
On fait comme tout à l'heure,
we write the differential equation at node x_i.
on écrit l'équation différentielle au point xi.
So I have - u''(x_i) + x_i * (u(x_i)^3),
Donc, j'ai -u''(xi) + xi,
where x_i is i times h,
donc xi c'est i fois h, xi fois u(xi)³
all this equal to f(x_i) which is known. I can write these equations
égal f(xi), qui est connu, et je vais écrire ces équations
for all i from 1 to N.
pour tous les points i intérieurs, i allant de 1 jusqu'à N.
Now I can approach the second derivative using a central finite difference formula,
Maintenant je fais comme tout à l'heure, j'utilise une formule de différence finie,
FDF, centrée, pour l'approximation de la dérivée seconde,
FDF, centrée, pour l'approximation de la dérivée seconde,
the same formula as before.
la même formule que tout à l'heure.
Hence I have 2u(x_i), to the left minus u(x_i - h),
Donc j'ai 2u(xi), à gauche -u(xi-h),
the same as u(x_i-1),
c'est-à-dire xi-1, xi-h,
and to the right u(x_i+1), divided by h^2.
et puis à droite u(xi+1), divisé parh²*,
comme tout à l'heure.
comme tout à l'heure.
There is an extrra term
Et cette fois-ci, j'ai le terme supplémentaire,
which is x_i times u(x_i)^3,
qui est xi u(xi)³,
this must be equal to f(x_i).
doit être égal à f(xi).
And of course, I have approximated the second derivative
Et bien sûr, comme j'ai approché la dérivée seconde
using a finite difference formula,
par une formule de différence finie,
so we have a remainder term O(h^2),
il me reste un terme en O(h²),
this error term depends on the fourth derivative of u.
qui va dépendre des dérivées quatrièmes de u.
Now I can write a scheme, as before,
Maintenant j'écris un schéma, comme tout à l'heure,
I replace u(x_i) by its approximation u_i,
je remplace u(xi) par son approximation ui,
which I can compute using a computer.
que je vais calculer sur l'ordinateur.
So the scheme is the following.
Donc le schéma s'écrit de la manière suivante :
Scheme:
« Schéma »
something which can be implemented
Schéma, c'est quelque chose que je peux implémenter ensuite
on a computer.
sur un ordinateur.
I have 2 u_i, minus u_i-1 to the left
Donc j'ai 2ui, ui-1 à gauche,
and u_i+1 to the right, all divided by h squared.
-ui+1 à droite, divisé par h²,
This term is the same as the linear example
donc le même terme puisqu'il y a aussi, comme tout à l'heure,
since it corresponds to the second derivative.
une dérivé seconde, la même dérivée seconde.
There is another term which is
Et cette fois-ci, j'ai +xi qui est connu, je vous rappelle que xi c'est i fois h.
x_i times u_i^3, which corresponds to x * u(x)^3,
Et j'ai un nouveau terme qui correspond à (u(xi))³,
with x_i equal to i times h.
donc je vais le remplacer par ui³,
These two terms are equal to f(x_i),
égal f(xi),
and I insist that f(x_i) is known.
je vous rappelle que f(xi) est connu,
Like the previous case I drop the term in O(h^2).
et je laisse bien évidemment tomber ce terme en O(h²).
So this must be satisfied for all i from 1 to N,
Donc ceci doit être satisfait pour tous les i allant de 1 jusqu'à N,
with the same convention
avec la même convention que tout à l'heure,
where for i = 1 the term u_0 which is involved
qui est que pour l'indice i = 1, j'ai ici u0 qui intervient
is given by the boundary conditions: u_0 = 0.
et je pose u0 = 0 à cause de la première condition limite,
The same for i = N,
et de même, lorsque l'indice i vaut N ici,
I have u_N+1 also equal to 0,
j'ai uN+1 qui, lui aussi, est égal à 0.
u_N+1 = 0 from the other boundary condition.
uN+1 est égal à 0 à cause de l'autre condition limite.
Here we now have scheme which can be implemented.
Donc voilà le schéma que j'obtiens maintenant.
Solving the linear boundary value problem led
Et maintenant je prétends que tout à l'heure,
to solving a linear system,
résoudre le problème correspondait à la résolution d'un système linéaire
and now a nonlinear system must be solved.
et maintenant je dois résoudre un système non linéaire.
I started from a nonlinear differential equation
Je suis parti d'un problème, d'une équation différentielle non linéaire
and I have a nonlinear system to solve, which I will re-write in a more compact form,
et j'aboutis à un système non linéaire, que je vais réécrire sous forme concise,
the vector F(u) = 0.
F vecteur de u vecteur égal 0 vecteur.
Here u is the vector of unknowns,
Donc ici, u c'est le vecteur des inconnues,
u_1, u_2 up to u_N,
c'est u1, u2, ..., jusqu'à uN,
which are approximations
qui sont, comme précédemment, les approximations de u(x1),
of u(x_1), u(x_2) up to u(x_N),
u(x2), jusqu'à u(xN).
and then F(u), here I make a reference to chapter 8,
Et puis F(u), eh bien, donc F(u),
about nonlinear systems,
alors je fais référence ici, au chapitre 8 sur les systèmes d'équations non linéaires
so F(u) can be written as F_1(u) where u is a vector,
donc F(u), je vais l'écrire F1(u), du vecteur u,
but the vector u has the components u_1, u_2 up to u_N,
mais le vecteur u c'est le vecteur de composante u1, u2, jusqu'à uN,
this is the first line,
c'est la première ligne.
F_2 depends on u_1, u_2 up to u_N,
F2 de u1, u2, jusqu'à uN,
and so on up to the last equation
et ainsi de suite jusqu'à la dernière équation F indice N
F_N depending on u_1, u_2, ... u_N.
de u1, u2, jusqu'à uN.
In this particular case,
Alors ici, dans le cas particulier qui nous concerne,
the first equation is
la première équation c'est (2u1 - u2)/h²
(2u_1 - u_2)/h^2  + x_1 * u_1^3 - f(x_1).
+ x1 (u1)³ - f(x1).
Here I have (2u_1 - u_2)/h^2,
Ici, j'ai donc (2u1 - u2)/h²
plus x_1 * u_1^3
+ x1 (u1)³
minus f(x_1).
- f(x1).
This must be equal to 0, and is my first equation.
Ceci doit être égal à zéro, c'est ma première équation.
In the same way  I can write the second equation.
De même, je peux écrire la deuxième équation.
It will be - u_1 + 2_u2 - u_3
Ce sera - (u1 + 2u2 - u3)
all divided by h^2,
sur h²,
now this term for i=2,
donc ce terme, ici, pour i = 2,
x_2 times u_2^3
+ x2 (u2)³ - f(x2).
And so on until the last line which I will write.
Et ainsi de suite jusqu'à la dernière ligne, que je vais écrire.
So for i = N,
Donc pour i = N,
I have -u_N + 2u_N+1
j'ai ici (- uN-1 + 2uN)
all divided by h^2
sur h²
plus x_N times u_N^3
+ xN (uN)³
minus f(x_N) and this equation must be equal to 0.
- f(xN), qui doit être égal à zéro.
This is indeed a nonlinear system of N equations,
Donc vous voyez bien que j'ai bien à faire à un système non linéaire de N équations,
here the N equations.
voilà les N équations,
And I also have
elles sont aussi écrites ici, N équations,
N unknowns, these are u_1, u_2 up to u_N.
à N inconnues, les N inconnues u1, u2, uN, et les relations,
These equations can't be solved independently one from another,
on ne peux pas résoudre ces équations indépendamment l'une de l'autre,
they are linked, u_1 is linked to u_2, and u_2 is linked to u_3 and so on.
elles sont liées, u1 est liée à u2, u1 liée à u2 liée à u3.
These relations between the variables are nonlinear,
Il y a des relations non linéaires, donc il s'agit bien de résoudre
so we have a nonlinear system to solve.
un système d'équations non linéaire.
To solve this system of nonlinear equations,
Et pour résoudre ce système d'équations non linéaire,
we shall use Newton's method from chapter 8.
je vais utiliser la méthode de Newton du chapitre 8.